---aliases:
- /34301.html
date: '2026-05-10T12:51:00'
id: 34301
original_url: https://g-edelstein.livejournal.com/34301.html
permalink: /34301.html
slug: lotman-and-trauberg
summary: Священник делится воспоминаниями и оценками трудов Юрия Лотмана и Наташи
  Трауберг.
tags:
  - "Культура"
  - "Интеллигенция"
  - "Воспоминания"
title: "Воспоминания о Ю.М. Лотмане и Н.Л. Трауберг"
---

# 

_May 10 2026, 12:51_

<p><strong>Дорогой отец Георгий! А Вы были знакомы со своим тёзкой и коллегой Ю. М. Лотманом?</strong></p>
<p>Нет, никогда с ним не встречался. С большим интересом читал все труды Тартуского университета. Ю. М. Лотман и его жена З. Г. Минц – очень умные люди, но когда они писали о христианстве, они делали десятки грубых ошибок. Не менее дюжины моих близких приятелей участвовали в тартуских семинарах. Ещё раз повторяю: я отношусь к Ю. М. Лотману с глубоким уважением.</p>
<p><strong>А общались ли Вы с Н. Л. Трауберг?</strong></p>
<p>Общался много лет. Она считала меня, православного священника, человеком невежественным. Она считала подлинной Церковью римское католичество, очень хвалила мою встречу с наместником апостола Петра Папой Римским. Наташа Трауберг – первоклассный переводчик, очень ценю её переводы с английского Г. К. Честертона, К. С. Льюиса. У меня по практике перевода никогда не было пятёрки, только 4, поэтому высоко ценю труды Наташи.</p>